#### 基础信息
* 个人信息
    * 工作年限：2年（2018.04~至今）
    * 最高学历：本科/学士
    * 籍贯：湖北咸宁
    * 现居地：武汉
    * 工作状态：在职
    * 当前薪资：税后5k
* 求职意愿
    * 职位：python后端 / python相关
    * 城市：武汉 / 深圳
    * 薪资：面议

#### 技能专长
* 熟悉Python，有过开源项目经验（ https://github.com/CzaOrz/Pywss ）
* 熟悉Scrapy框架，熟悉正则与xpath的使用，配套有自己的爬虫工具包。
* 熟悉Flask/Django等后端框架。有独立项目经验。
* 了解Web前端技术，包括HTML/CSS/JavaScript/Vue等。
* 了解Tornado。有异步编程能力
* 熟悉TCP/IP、HTTP协议
* 了解基础机器学习算法，有一定工程经验...
* 了解常规数据库的基本使用...

#### 工作经历
* 2018.04-2019.03 / 武汉****有限公司 / 驱动开发工程师
    * 工作说明：
        * 业务性质为华为外包，虽职务为驱动开发，但甲方制度严格，基本没机会接触硬件。日常主要工作为:<br>
        1、荣耀系列产品性能测试，需求配置，beta问题处理<br>
        2、海外定制需求的配置<br>
        3、舆情数据分析与汇总
    * 其他说明：
        * 工作情况：四月进公司实习，七月领毕业证后正式进入试用期，八月因日常工作积极，总体表现优秀而提前转正。<br>
        辞职原因：华为外包总体来说偏业务，难度不大，但工作强度高，对自己提升不大。
* 2019.03-至今 / 武汉****有限公司 / 爬虫开发工程师
    * 工作说明：<br>
        1、基于公司现有的爬虫框架，负责政府公开信息领域的爬虫开发<br> 
        2、特殊爬虫开发与维护（裁判文书网——JS加密、搜狗微信——验证码）<br>
        3、组内业务流程优化分析<br>
        4、组内数据消费（新闻分类，新闻数量预测

<table>
<tr>
    <th colspan="1">工作经历</th>
    <th colspan="3"></th>
</tr>
<tr>
    <td rowspan="3">2018.04-2019.03</td>
    <td>公司 / 职务</td>
    <td colspan="2">武汉****有限公司 / 驱动开发工程师</td>
</tr>
<tr>
    <td>工作说明</td>
    <td colspan="2">
    业务性质为华为外包，虽然职务为驱动开发，但甲方制度严格，基本没机会接触硬件。日常主要工作为：<br>
    * 荣耀畅玩系列产品性能测试，需求配置，beta问题处理<br>
    * 海外定制需求的配置<br>
    * 舆情数据分析与汇总<br>
    </td>
</tr>
<tr>
    <td>其他说明</td>
    <td colspan="2">
    四月进公司实习，七月领毕业证后正式进入试用期，八月因总体表现优秀而提前转正。<br>
    辞职原因：华为外包总体来说偏业务，难度不大，但工作强度高，对自己提升不大。想找份真正偏技术的工作。
    </td>
</tr>
<tr>
    <td rowspan="3">2019.03-至今</td>
    <td>公司 / 职务</td>
    <td colspan="2">武汉****有限公司 / 爬虫开发工程师</td>
</tr>
<tr>
    <td>工作说明</td>
    <td colspan="2">主要工作：<br>
    * 基于公司现有的爬虫框架，负责政府公开信息领域的爬虫开发<br>
    * 特殊爬虫开发（裁判文书网——JS加密、搜狗微信——验证码）<br>
    * 组内业务流程优化分析<br>
    * 组内数据消费（新闻分类，新闻数量预测）<br>
    </td>
</tr>
<tr>
    <td>其他说明</td>
    <td colspan="2">
    辞职原因：个人职业规划原因。其实公司非常赞，压力小基本无加班，个人时间充裕。爬虫开发...
    </td>
</tr>
</table>


<table>
<tr style="background-color: green">
    <th colspan="1">项目经验</th>
    <th colspan="2"></th>
</tr>
<tr>
    <td rowspan="2">开源项目Pywss</td>
    <td colspan="2">
    基于socket编写。旨在快速开发WebSocket后端服务。<br>
    详情见：https://github.com/CzaOrz/Pywss/blob/master/README.md
    </td>
</tr>
<tr>
    <td colspan="2">
    项目地址：https://github.com/CzaOrz/Pywss<br>
    Demo地址：https://czaorz.github.io/Pywss/client</td>
</tr>
<tr>
    <td rowspan="2">基于自如房价的分析</td>
    <td colspan="2">包括爬虫开发，数据清洗。前后端开发，数据分析等。</td>
</tr>
<tr>
    <td colspan="2">......</td>
</tr>
</table>
